* Hệ quản trị cơ sở dữ liệu (Database manament system): là 1 phần mềm để lưu trữ dữ liệu không có giao diện
 - Database : cơ sở dữ liệu

* có 2 loại:
 - cơ sở dữ liệu quan hệ (relation database): SQL -> trong thực tế sw dụng loại này
   + cấu trúc gồm các bảng dữ liệu có các cột và hàng
   + sử dụng cơ sở dữ liệu MySQL
   
 - cơ sở dữ liệu không quan hệ (non relation database): NoSQL

 - các bước thiết kế database:
   + tạo ra các bảng:
   + tạo những dữ liệu cho mỗi bảng
   + tạo quan hệ giữa các bảng

 - Database:
   + Table:
     . column:
     	. PK : primary key (khóa chính)
     	. AI : auto increment (tự động tăng thêm 1)
     	. NN : not null
     	. UQ : unique (không được trùng)
     	.
     . row 
 - data type:
   + tiny int: số tự nhiên (0-255)
   + int : số tự nhiên (khoảng 2 tỷ)
   + bigint : số tự nhiên (khoảng vài triệu tỷ) (thường dùng cho giá tiền)
   + varchar() : text
   + char() : giới hạn ký tự 
   + text(0) : để lưu một đoạn văn trong khoảng 60000 ký tự
   + date : ngày
   + datetime : ngày giờ 

 - quan hệ:
   + 1 - 1 : trường hợp 1 bảng có nhiều cột và muốn tách thành các bảng con (cách tạo khóa giống 1 - n)
   + 1 - n : ở bảng con tạo khóa ngoại liên kết đến bảng cha ( 2 PK ở 2 bảng sẽ giống nhau và liên kết đến nhau)
   + n - n : thành phần ở bảng A có thể thuộc nhiều thành phần của 1 cột ở bảng B và ở bảng B cũng như vậy ( có 1 bảng C để liên kết 2 bảng A và B)
   		. ở bảng C sẽ có 2 khóa ngoại liên kết đến 2 khóa chính của 2 bảng A và B


* Ví Dụ: Thiết kế csdl của 1 trang web blog:
 - các tính năng:
   + người dùng đăng ký : email, username, password, sex..
   + người dùng đăng nhập : lưu lại các lần đã đăng nhập (IP)
   + sau khi đăng nhập : người dùng có thể:
   	 . đăng bài viết gồm : tiêu đề, nội dung, ảnh
   	 . bài viết có thêm các : tag
   	 . 1 bài viết có nhiều tag, mỗi tag sử dụng cho nhiều bài viết
   	 . comment bài viết: nội dung cmt